Canto XXII. Del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
He visto con frecuencia a muchos caballeros emprender la marcha,
empezar el combate, reunir sus soldados y a veces batirse en retirada.
He visto, oh aretinos, hacer excursiones por vuestra tierra y saquearla.
He visto luchar en los torneos y correr en las justas,
ya al sonido de las trompetas, ya al de las campanas,
al ruido de los tambores, con las señales de los castillos
y con todo el aparato nacional y extranjero.
Pero lo que no he visto nunca, que yo sepa,
es que tan extraño instrumento de viento haya indicado la marcha a caballeros o infantes.
Jamás ya en la tierra o en los cielos guió semejante faro a ningún buque.
Marchábamos juntamente con los diez demonios, o terrible compañía,
pero en la iglesia con los santos y en la taberna con los glotones.
Sin embargo, mi atención estaba concentrada en la pez,
para distinguir todo lo que contenía la fosa y los que ardían dentro de ella.
Así como saltan los delfines fuera del agua,
indicando a los marinos que precaban la nave de la tempestad,
así también algunos condenados, para aliviar su sufrimiento,
sacaban su espalda y la volvían a esconder más rápidos que el relámpago.
Y lo mismo que en un charco las ranas sacan la cabeza a flor de agua,
aunque teniendo dentro de ella sus patas y el resto del cuerpo,
así estaban por todas partes los pecadores.
Pero en cuanto Barbaricha se aproximaba, volvían a sumergirse en aquel hervidero.
Yo vi, y aún se estremece por ello mi corazón,
a uno de aquellos que habían tardado más tiempo en hundirse,
como sucede con las ranas, que la una queda fuera del agua,
mientras que la otra se zambulle.
Y Grafiacán, que estaba más cerca de él,
le enganchó por los cabellos embiscados de pez
y lo sacó fuera como si fuese una nutria.
Yo sabía el nombre de todos aquellos demonios
por haberme hecho cargo de ellos cuando los eligió Malacoda.
¡Rubicante! ¡Plántale encima tu garfio y deshuéllalo!
gritaban a un tiempo todos aquellos malditos.
Yo dije, maestro mío, si puedes,
procuro saber quién es ese desgraciado
que ha caído en manos de sus adversarios.
Mi guía se le acercó y le preguntó de dónde era.
A lo que respondió,
yo nací en el reino de Navarra.
Mi madre me puso al servicio de un señor.
Ella me había engendrado de un pródigo que se destruyó a sí mismo
y disipó su fortuna.
Después fui favorito del buen rey Tebaldo
y me lancé a comerciar con sus favores
crimen de que doy cuenta en este horno.
Y Ciriato, a quien salía de cada lado de la boca
un colmillo como el de un jabalí,
le hizo experimentar lo bien que herían.
Entre malos gatos había caído aquel ratón
porque Barbaricha lo sujetó entre sus brazos diciendo
Quedaos aquí mientras que yo le ensarto.
Y volviendo el rostro hacia mi maestro añadió
Pregúntale aún si deseas saber más
antes que otros lo destrocen.
Mi guía preguntó, dime pues
si entre los otros culpables que están sumergidos en esa pez
conoces algunos que sean latinos.
A lo que contestó, acabo de separarme de uno
que fue de allí cerca.
Así estuviera como él bajo la pez
no temería ahora ni las garras ni los garfios.
Y libicoco
Ya hemos tenido demasiada paciencia, dijo
y le enganchó por el brazo con su arpón
arrancándole de un golpe todo el antebrazo.
Draghiñacho quiso también cogerle por las piernas
pero su decurión se volvió hacia todos ellos
lanzando una mirada furiosa.
Cuando se hubieron calmado un poco
mi guía no tardó en preguntar
a aquel que estaba contemplando su herida.
¿Quién es ese de quien dices que te has separado por tu desgracia
para salir a flote?
Y le respondió, es el hermano Gomita
aquel de gallura, vaso de iniquidad
que tuvo en su poder a los enemigos de su señor
e hizo de modo que todos le alabasen.
Tomó su oro y los dejó libres según él mismo dice
y con respecto a los empleos no fue un pequeño
sino un soberano prevaricador.
Con él conversa a menudo don Miguel Sánchez de Logodoro
y sus lenguas no se cansan nunca de hablar
de las cosas de Cerdeña.
¡Ay Demi! Veda a ese otro como aprieta los dientes.
Aún hablaría más pero temo que se prepare
a rascarme la tiña.
El gran jefe de los demonios se dirigió a Farfarelo
que movía sus ojos en todas direcciones buscando
donde herir y dijo
quítate de ahí pájaro malvado.
Si quieres ver o oír a toscanos y lombardos
empezó a decir enseguida al desgraciado pecador
haré que vengan pero que esas malditas garras
se mantengan un poco aparte a fin de que no tema
sus venganzas. Yo sentándome en este mismo sitio
por uno que soy haré venir siete
silbando como acostumbramos cuando uno de nosotros
saca la cabeza fuera de la pez.
Al oír estas palabras Cañazo levantó
sus narices y sacudiendo la cabeza dijo
oigan el medio malicioso de que se ha valido
para volver a sumergirse. A lo cual
contestó aquel que tenía abundancia de estrata
gemas. Soy en verdad muy malicioso
cuando expongo a los míos a mayores sufrimientos.
Aliquino no se pudo contener y en contra
de lo dicho por aquel respondió
si te arrojas en la pez no correría al galope
detrás de ti sino que emplearé mis alas para ello.
Te dejamos la altura y la orilla como escudo
y veremos si tú solo vales más que nosotros.
O tú que lees esto ahora verás un nuevo
juego. Cada uno de los demonios
volvió la cabeza hacia el otro lado y el
primero de todos fue el que antes era más
recalcitrante. El Navarro aprovechó bien
el tiempo, fijó sus pies en el suelo y
precipitándose de un solo salto se puso al
abrigo de los malos propósitos de aquellos.
Contristados se quedaron los demonios ante esta
dreta pero mucho más el que tuvo la culpa de ella
por lo cual se lanzó tras él gritando
¡Ya te tengo! Pero de poco le valió
porque sus alas no pudieron igualar en
velocidad al espanto de Champolo. Este se
lanzó en la pez y aquel cambió su vuelo de
dirección llevando el pecho hacia arriba.
No de otro modo se sumerge instantáneamente
el pato cuando el halcón se aproxima de modo
que este se vuelve furioso y fatigado.
Calcabrina, irritado con aliquino por aquel
pechoso de que el pecador se escapara para
tener un motivo de querella. Y cuando hubo
desaparecido el prevaricador volvió sus
garras contra su compañero y se las hundió
en el cuerpo sobre el mismo estanque. Pero
este, gavilán adiestrado, hizo uso también
de las suyas y los dos cayeron en medio de
la pez hirviente. El calor los separó bien
pronto pero todo su esfuerzo para remontarse
el pecho que era en vano porque sus alas
estaban embiscadas. Barbaricha,
descontento como todos los demás, hizo volar
a cuatro desde la otra parte con todos sus
arpones y bajaron rápidamente hacia el sitio
designado y tendieron sus garfios a los dos
demonios que estaban medio cocidos en la
superficie de aquella fosa. Nosotros los
dejamos allí aún enredados.
Fin del canto XXII del infierno.